**Причина современного релятивизма**

Автор - lamescholar

Далее в вопросе я ставлю во главу угла практику познания, как простой человек, вот ты, читатель, с тебе доступными средствами и образом жизни можешь участвовать в общественной практике научного познания.

Релятивизм - установка, что все идеологии равноправны, у всех своя правда, истина - вопрос предпочтения.

Современная недоступность знания во многом является причиной релятивизма, ибо люди представлены с обрывками текста, который преподносит тебе некоторую идеологию и подкрепляет её ссылками, которые ты не можешь проверить. Познание человека формируется спускаемыми ему сверху представлениями о мире, но так как сам человек не способен их сформировать и хоть как-то на практике принять участие в их развитии, на протяжении жизни он лишь принимает разные идеологии. Оттого у него формируется ложная посылка, что любая идеология имеет право на существование. Большинство людей отчужденно от общественной практики научного познания, не принимают непосредственного участия в исследованиях, не знакомятся с передовыми достижениями науки, откровенно хворают в школьной физике и не имеют целостное представление о мире. Появляется соблазн подвергнуть спускаемую тебе вниз теорию. Может это заговор, может это не правда? Я-то лучше знаю, оно вот так на самом деле. Или мы вообще не можем что-либо доподлинно знать о чём-либо. Чем тогда твоя научная история предпочтительней любой другой, удобной мне?

Так что не свобода информации и свобода опубликовать своё мнение повергает надстройку в некритическое мышление. Современный механизм распространения знания делает неизбежным появление релятивизма.

При всех разговорах о передовых достижениях современной науки, разговорах о том, что человечество никогда не было столь образованным и свободным в обмене информации, если поглядеть на практику, то видим варварство. Людей помещают в безальтернативную информационную сферу новостей, телевидения и соцсетей. Копирайтом ограждают от знания. Школа не стала значительно лучше выполнять свою задачу, не стала лучше формировать целостное представление о мире. Поэтому когда человек встречается лишь с пересказами пересказов, но не способен поучаствовать собственно в исследовании или получить доступ к первоисточникам, он склонен быть недоверчивым, он потерян, он не чувствует твердого основания у своего мировоззрения. Или наоборот - слепо верит в поступающую информацию, верит пересказам, обрывкам текста, зачастую взаимоисключающим друг друга.

Проблема не в изобилии информации, а именно в характере ее распространения, образованности воспринимающего информацию, в его отчуждении от общественной практики научного познания. Большая часть общества отчуждена от основательного взгляда на это самое общество.

В прошлом это могло иметь место. Но раньше не было тех технологий обмена информацией, потенциала к росту научного знания, который есть сейчас. Теперь практически возможно задействовать всех людей в общественной практике научного познания, расширить аудиторию научных и литературных журналов до всего общества, тогда как сейчас это узкая академическая аудитория. И вот это противоречие между ограниченностью круга людей, которые имеют доступ к знанию, и технологиями, которые логически требуют открытого знания, и является причиной отчуждения, которое затем выливается в абсурдную, нерациональную логику.

Эту мысль не доносит ни один из научных "просветителей", которые суть есть другое лицо этой уродливой системы, которые дают менее опосредованный, менее вероятно ложный пересказ, но всё ещё пересказ той или иной темы. И как бы в насмешку те, кто это вообще делают, оставляют под роликом ссылки на книги, точнее ссылки на книжные магазины. И, вероятно, только в рамках статистической погрешности единицы купят эти книги после просмотра ролика.<br/><br/>

2023