Источник: [Moravia A. - Un mese in URSS - 2013](http://library.lol/main/202ED231204A1B3F3F1DBC50926B09F8).

Переводчик - lamescholar, 2023.<br/><br/>

**Альберто Моравиа - Месяц в СССР**<br/><br/>

Рассказ о поездке Моравиа в бывший Советский Союз в 1958 году - это книга, которая живет двумя душами: с одной стороны, страстное чувство европейского интеллектуала, который сталкивается с культурой Достоевского, Чехова и Гоголя, который увлекается местами, где жил автор "Бесов", и совершает путешествие, полное сюрпризов, в историю одной из самых привлекательных литератур Европы.

С другой стороны, глаз Моравии также несет в себе политическое мнение о стране-лаборатории социальных доктрин, которую он наблюдает и анализирует, критикуя и сравнивая ситуацию за железным занавесом с реальностью остальной части континента.<br/><br/>

I.

МАРКС И ДОСТОЕВСКИЙ

В этой весне небо Ленинграда, полное серых облаков, исполнено грустной безбрежности, и в туманной дали город кажется низким и нечетким, почти сведенным на линию горизонта к дымчатому рельефу длинных и ровных зданий, на которых тут и там поднимается колокольня или блестит золотая купола. Идет дождь, или лучше сказать, воздух настолько влажен, что на мраморных фасадах зданий и на деревьях парков образуется тонкое покрытие из холодного тумана.

В этом воздухе, под этим небом, Ленинград выглядит прозрачным, исчезающим, вся в холодных и болотистых зеленых тонах, которые скорее напоминают плесень, образовавшуюся от вековой влажности, чем искусственный оттенок. Вот аристократические здания, выстроенные вдоль набережных - пустые и блестящие оболочки; вот мост, перед которым вздымается бронзовая лошадь Петра Великого; вот общественные сады, голые и еще зимние; вот площадь Зимнего дворца, пустой амфитеатр, окруженный колоннами, напоминающий парижские площади Наполеона; вот Невский проспект, переполненный и беспорядочный; вот канал Фонтанки между двумя рядами строгих зданий, полный неподвижной черной воды.

И вот, наконец, старые кварталы города, с короткими и широкими улицами, разделенными на клетки, по бокам которых находятся мрачные и обветшалые дома, с покрытием из старой мощеной крошки, здесь и там разбитыми ямами и лужами, блестящей и черной под дождем. Пустые, спокойные и грустные улицы, на которых играют, не обращая внимания на дождь, мальчишки. Мы заходим в широкую дверь с бугристым и грязным порогом и выглядываем во двор, забитый высокими и черными кучами дров. Стены этого двора лепрозны, обветшалы, тут и там проходят злобные трещины зигзагами. Женщина средних лет появляется на одной из лестниц и спрашивает нас, хотим ли мы посетить квартиру, где долго жил Достоевский.

Мы отвечаем, что здесь для этого и пришли, и следуем за ней по лестнице. Это широкая лестница, жестокая и мрачная: черные стены пятнистые от влаги, ступени из грязного и изношенного камня, некоторые из которых сломаны или отсутствуют, перила из грубой деревянной рубки, темная и простая. Лестница темная, ужасно грустная, и это весной; нужно представить ее в долгих снежных зимах, с тьмой внутри и снаружи.

Почему я остановился на описании этой лестницы? Потому что это лестница, по которой ходил и приходил Достоевский, который жил здесь много лет; но это также лестница, по которой ходил и приходил герой Достоевского, Раскольников, до и после убийства ломбардшей. Да, потому что я здесь вместе с двумя исследователями Достоевского, которые сообщают мне, что это безусловно тот дом, где жил Раскольников, хотя в то же время это был дом, где жил автор "Преступления и наказания". Другими словами, идентификация Достоевского с Раскольниковым была полной, он поместил Раскольникова в свою квартиру, да, в свою комнату, заставил его двигаться по своим лестницам и в общем по всем местам, которые он сам посещал в то время в Петербурге.

Вот лестничная площадка, на последнем этаже; женщина открывает, в тени, черную дверь, как асфальт, и ведет нас по узкому коридору, забитому шкафами. На этом коридоре две двери, за которыми живут две семьи из-за сожительства, которому вынуждены подвергнуться жители больших российских городов, и в конце - третья дверь, та самая, Достоевского, то есть Раскольникова. Но давайте позволим говорить самому Достоевскому: "Его маленькая комната находилась прямо под крышей высокого пятиэтажного дома и больше напоминала шкаф, чем комнату". Фактически, комната, в которую мы входим, очень мала и, прежде всего, узкая, почти продолжение коридора. На той же стороне расположены кровать, шкаф, столик с швейной машиной.

Почти в конце комнаты находится окно с обычными занавесками и дополнительными занавесками, но я действительно не знаю, как туда добраться, потому что пространство под подоконником занято круглым столом, на котором, рядом с фарфоровым чайным сервизом, стоит утюг, и расправленная рубашка, которую женщина гладила, когда мы пришли. В этой комнатке жил Достоевский, который, в свою очередь, заставил жить Раскольникова. Здесь писатель задумал убийство уродливой старухи, а здесь персонаж задумывался. Мы благодарим женщину и уходим.

После дома Достоевского и Раскольникова два русских исследователя ведут меня по точному маршруту («всего 730 шагов», сообщает Достоевский) от дома убийцы до дома убитой. Вот меланхоличный, черный канал Фонтанка, вот мостик, похожий на осла, между двумя рядами мраморных зданий, вот безформенная площадь Сенная или Рынок Сена, вот улица, где жила уродливая старуха, очень похожая на ту, где жил Достоевский.

Я снова прохожу через мрачные ворота, поднимаюсь по мрачной, влажной и зловещей лестнице, останавливаюсь на темной площадке перед дверью ушлой старухи-ростовщицы. Здесь, рядом с дверью, висит звонок, который Раскольников несколько раз нажимал перед и после убийства. Может быть, если бы я нажал на него, дверь бы открылась медленно, и на меня выглянула бы отвратительная голова старухи. Но нет, была революция, в России больше нет ростовщиков. Когда мы идем обратно, два русских исследователя заверяют меня, что Достоевский, такой психологический, такой абстрактный в фантастическом смысле, был, когда речь шла о топографических описаниях и описаниях окружающей среды, точен как фотограф. "Мы знаем все о персонажах Достоевского, и в Ленинграде все осталось таким же, как во времена Достоевского, а Достоевский, в свою очередь, описал все, не меняя и не добавляя ничего." Утро заканчивается на реке Неве, в точке, где демонический Свидригайлов выстрелил себе в висок. Помните? "Плотный мутный туман лежал на городе. Свидригайлов направился к маленькой Неве, по грязному и скользкому деревянному полу...".

Я хотел подробно описать это посещение, прежде всего, чтобы передать представление об окружении, в котором были задуманы и написаны романы Достоевского, а также потому, что во время этого посещения, с характерной способностью русских серьезно относиться к литературе, как если бы она была жизнью, и к литературным персонажам, как если бы они были живыми людьми, все время говорили о романах и героях Достоевского. Это посещение может указывать на большие изменения, произошедшие в СССР, особенно после десталинизации, в официальном и, следовательно, в частном отношении к писателю. Возможно, я не смог бы сделать это посещение несколько лет назад. Русские отрицают, хотя слабо и с большими колебаниями, что Достоевского запрещали при Сталине. На самом деле его произведения больше не печатались, старые издания передавались между его преданными читателями, все более изношенными и рваными, о нем не говорили в литературных газетах. Достоевский, сказал мне Фадеев несколько лет назад в Риме, был русским писателем, то есть кем-то, кого нельзя и не следует забывать, но также реакционером, человеком царской России и православия, психологическим писателем, декадентом, индивидуалистом и интроспективистом. Но все ли это было верно? Я думаю, что сталинисты в части были правы, рассматривая Достоевского как своего противника (достаточно вспомнить роман "Бесы"), но в большей части ошибались.

Возьмем, например, лучший и самый известный роман Достоевского: "Преступление и наказание". Этот шедевр на долгое время останется неотъемлемым ключом для понимания того, что произошло в России и в Европе за последние пятьдесят лет. Кто такой Раскольников? Он интеллектуал до марксизма, возмущенный условиями социальной несправедливости и мизерным уровнем жизни в царской России, решивший совершить символическое демонстративное действие против этих условий. Раскольников не читал Маркса и восхищался Наполеоном, который на протяжении всего XIX века был образцом сверхчеловечества; но симптоматично, что в отличие от стендальского Жюльена Сореля, другого поклонника Наполеона, его мечты были о справедливости, а не о величии. И что его ненависть обращалась против ростовщицы, то есть против крайнего случая эксплуатации человека человеком, по марксистской формуле. Но кто же такая ростовщица? Это европейская буржуазия, торгующая на бирже промышленными ценными бумагами, результатом эксплуатации рабочего труда, живущая на ренте от национального и колониального пролетариата, и все это, не осознавая этого, с тихим самомнением. Она является символом, в конце концов, не очень отличным от конвенционального образа банкира из антибуржуазной сатиры, с белым цилиндром и блюдцем, огромным животом, завернутым в белый жилет, руками, усыпанными кольцами, излучающими лучи.

Раскольников, несмотря на то, что не читал Маркса и считал себя сверхчеловеком, вне добра и зла, в определенной мере уже был комиссаром народа; и, фактически, первые комиссары народа вышли из того же интеллигентского класса, к которому принадлежал Раскольников, и имели его же идеи, ту же жажду социальной справедливости, ту же ужасающую идеологическую последовательность, ту же непреклонность в действии. И дилемма Раскольникова такая же, как у комиссаров народа и у Сталина: "Разрешено или нет убить старую ростовщицу (то есть уничтожить буржуазию) ради блага человечества?" Так почему у коммунистов такое отвращение к Достоевскому?

Причина очень проста. Ненависть Раскольникова к ростовщице исходит из христианского корня. Эта ненависть на самом деле является ненавистью средневековой христианской культуры к торговле и прибыли, несовместимостью Евангелия с банкой и процентной ставкой. Эта ненависть, эта несовместимость веками лишили банк и торговлю в руках евреев, пока христианские народы Европы (в первую очередь итальянцы) не осознали, что можно быть банкиром и торговцем и в то же время быть благочестивым, смиренным и в мире с самим собой и с религией. Но Раскольников принадлежал, как и комиссары народа и Сталин, к еще средневековой стране, где банк и торговля находились в руках узких социальных и расовых групп, в стране, отсталой по сравнению с крестьянами, приверженными к примитивному и мистическому христианству. Итак, для Раскольникова банк и торговля - это ростовщичество, и европейская и русская буржуазия, занимающаяся ростовщичество, является ростовщицей; следовательно, нужно убить ростовщицу, то есть уничтожить буржуазию.

Но на этом перекрестке пути Достоевского и марксистов они начинают разделяться. Марксисты, не являющиеся христианами, говорят: "Уберем ростовщицу и пойдем вперед. После смерти ростовщицы начнется новое общество без классов и без ростовщичества. Создание этого общества вполне оправдывает убийство ростовщицы." Однако Достоевский, оставаясь христианином, после того, как провел нас за руку через все стадии преступления, которое он, несомненно, задумывал, придерживался и одобрял тысячи раз в своем сердце, внезапно поворачивает Раскольникову, то есть к марксистам, к Сталину, и говорит: "Нет, убийство не допустимо, даже ради блага человечества. Христос сказал: не убивай". И, действительно, Раскольников раскаивается, читает Евангелие вместе с Соней. Достоевский окутывает конец своего романа мистической аурой: "Но здесь начинается новая история, история постепенного обновления человека, история его постепенного возрождения, его постепенного перехода из одного мира в другой, его прогресса к новой до того неизвестной реальности". Марксисты, напротив, заключили бы: "Но здесь начинается революция".

Разрыв между Достоевским и марксистами обусловлен различным представлением о том, что такое зло. Для марксистов злом является ростовщица, то есть буржуазия; Достоевский же, после того как сначала принял эту тезу, отвергает ее и приходит к христианскому выводу, что злом является не столько ростовщица, сколько применяемое средство, то есть насилие. Это зло Достоевского в романе представлено не только насильственной смертью ростовщицы, но и, прежде всего, смертью невинной и благочестивой Лизаветы, сестры ростовщицы, которую Раскольников убивает, чтобы устранить свидетеля своего преступления. В общем, для марксистов зло на самом деле не существует, поскольку это исключительно социальное зло, которое может быть устранено революцией. Однако для Достоевского зло существует как индивидуальный факт, в сердце каждого человека, и проявляется именно в насильственных средствах, которыми пользуется революция. Марксисты оправдывают даже самые темные совести с помощью исторической и социальной оправдательной логики. Достоевский отвергает такое оправдание и подтверждает неизбежное существование зла.

Таким образом, мы наблюдаем в СССР, на протяжении девяноста лет, своеобразный противостояние между Достоевским и Марксом. Первый раунд был выигран Достоевским, так как он написал шедевр; второй - Марксом, так как его теории спровоцировали революцию. Но третий раунд, кажется, выиграл Достоевский: зло, вытесненное из окна марксизма, вернулось бурным потоком в СССР через дверь сталинизма, то есть через средства, используемые революцией для утверждения и сохранения своей власти. А что такое это зло? Он уже сказал Крущев в своей речи, я скажу это кратко: злом в СССР являются бесчисленные Лизаветы, то есть бесчисленные невинные, которые были подвергнуты пыткам, заключению, убийству во имя революции, и которые сейчас могут быть реабилитированы, но жизни, которую им была лишена, уже никогда не вернуть. Зло, в конечном счете, является болью, огромным количеством боли, которая накрыла Россию за последние пятьдесят лет.<br/><br/>

XII.

ИСТИННАЯ ДЕСТАЛИНИЗАЦИЯ

По окончании поездки в СССР посетитель пытается сделать выводы, как и при любом другом путешествии. Если он коммунист, то, используя все возможности эвфемизма и обходных путей, он попытается адаптироваться к десталинизации, объясняя и даже признавая все, что было раскрыто в докладе Хрущева. Мимоходом заметим, что все эти коммунистические путевые заметки имеют странный, торжествующий и жалостный тон: даже то, что должно быть осуждено, осуждается, но с тягостью, как будто сочувствие все еще относится к тем, кто «ошибся», а не к невинным жертвам этих так называемых «ошибок». Если же путешественник является антикоммунистом, его выводы будут легко сделаны: нет ничего проще, чем говорить отрицательно о любой стране. Однако, если путешественник не является ни коммунистом, ни антикоммунистом, что коммунисты отрицают, считая это невозможным, а по нашему мнению, является наиболее распространенным случаем, выводы далеко не так легко сделать.

Такому путешественнику необходимо не только учитывать и хорошее, и плохое в СССР, но и историзировать их, то есть определять это хорошее и плохое вне любой положительной или отрицательной пропаганды в перспективе истории; там, где причины коммунизма меняют название и, меняя название, меняют и сущность. Разве не говорил об этом сам Маркс: "Не следует судить о человеке или народе по тому, что они о себе думают, а по тому, что они есть на самом деле?" Но что на самом деле является СССР, кроме того, что коммунисты считают его таковым? Мы, в этой короткой заметке, конечно, не будем говорить об этом; однако мы хотим отметить, что только когда абсурдность превращения любой страны, будь то США, СССР или Великобритания, в сторонников или противников определенных идеологий станет очевидной для всех, только тогда, говорим мы, возможен осторожный и приблизительный подход к объективной реальности.

Итак, прежде всего, почему путешественник едет в СССР? Отвечаем, что путешественник едет в СССР по совсем другим причинам, чем, например, заставляют его пересечь океан и пройти через Соединенные Штаты. Любопытство, побуждающее его совершить последнее путешествие, возникает в основном из-за распространения американского образа жизни и его частого принятия за пределами Соединенных Штатов. Этот образ жизни спорный, у него есть свои заклятые враги, его ярые сторонники, но он существует; мы можем обнаружить его следы повсюду в мире, даже в тех странах, которые заявляют, что борются с ним. Мы говорим "образ жизни", чтобы перевести формулу "american way of life"; другие называют это цивилизацией, понимая под этим словом любую оригинальную интерпретацию общего процесса цивилизации.

Но путешественник, который отправляется в СССР, не идет туда, чтобы наблюдать и изучать близко советский образ жизни, который имеет неповторимые и оригинальные черты; он знает, еще до отъезда, что это не то, что он найдет в СССР. Уже в своей родной стране он заметит, что советское распространение - это политический и идеологический факт, опирающийся не на продукты, обычаи, вкусы и привычки, а почти исключительно на излучение коммунистической речи. Прибыв в СССР, его догадка скоро станет уверенностью. Он посетит большую страну, увидит гигантские фабрики, внушительные общественные сооружения, бесчисленные машины всех видов; он также получит новый и интересный опыт советской человечности, этих огромных масс людей, которые революция отправила по социальным дорогам, которые никогда раньше не пробовались; но он будет напрасно искать все то, что в других странах привлекает внимание еще до фабрик, машин и социальных установлений, то есть тот блестящий и логически связанный облицовочный слой цивилизации, который марксисты называют надстройкой.

Вместо этого он заметит, что в отношении этого облицовочного слоя СССР кажется остановившимся на годах, предшествовавших революции; что советский образ жизни - это образ жизни европейского 19-го века, странно сохранившийся и выживший после падения царизма; и что, в общем, новая советская промышленная структура еще не произвела культурной и цивилизационной надстройки, похожей на нее. Другими словами, он поймет, что он находится в стране, где все, что было сделано в последние двадцать лет, похоже на то, что делается давно во всех промышленных странах; а все, что могло бы отличить её от этих стран, еще не было сделано.

Граница между произведением искусства и изделием ремесла или легкой промышленности не может быть точно нарисована. Можно скорее утверждать, что тот же творческий дух лежит в основе как памятника или романа, так и ковра или хрустальной вазы. Но можно нарисовать четкую границу между этими продуктами и трактором, грузовиком или другими предметами тяжелой промышленности. В первых с большей или меньшей гениальностью и свободой выражаются вкус, фантазия и воображение; во вторых же царит рациональная практичность. Первые открывают глубокие различия в традициях, национальном гении, особых характерах; вторые же рождаются из диктатов универсальной необходимости. И поэтому, когда мы говорим о исчезнувших цивилизациях, например, этрусков, майя, хеттов, мы не относимся к их мотыгам и плугам, а к их украшениям, бытовой утвари и произведениям искусства. Мотыги и плуги были продуктами тяжелой промышленности тех времен, одинаковыми везде; украшения, бытовая утварь и произведения искусства были же тем, что отличало народы друг от друга, их образ жизни, их толкование цивилизации.

Возвращаясь к СССР, путешественник после посещения не может не сравнить его, возможно, не новое, но неизбежное сравнение: СССР похож на огромный строительный участок, на котором строится огромный здание. Границу, отделяющую произведения искусства от изделий ремесла или легкой промышленности, нельзя точно провести. На самом деле, можно сказать, что творческий дух лежит в основе как монумента или романа, так и ковра или хрустальной вазы. Но можно точно провести границу между этими изделиями и трактором, грузовиком или другими изделиями тяжелой промышленности. В первых, с большим или меньшим талантом и свободой, проявляются вкус, фантазия и воображение; в последних преобладает рациональная полезность. Первые открывают глубокие различия в традициях, национальном гении, особых чертах; последние же возникают из потребностей всей общественности. Именно поэтому, когда мы говорим о исчезнувших цивилизациях, например, об этрусках, майях, хеттах, мы не говорим о их мотыгах и плугах, а о их украшениях, домашней утвари и произведениях искусства. Мотыги и плуги были продуктами тяжелой промышленности того времени, одинаковыми везде; украшения, предметы домашнего обихода и произведения искусства, наоборот, отличали один народ от другого, их образ жизни, то есть их толкование цивилизации.

Теперь пришло время задать вопрос: почему народ, как русский, настолько гениальный и оригинальный в прошлом, народ, который всю свою историю умел превращать и усваивать цивилизацию, привезенную из Европы; почему за последние двадцать лет этот народ перестал проявлять творческие способности, которые революция должна была освободить и увеличить?

Ответ находится в особенной природе сталинизма; в его двуликом характере идеологического догматизма и воли к промышленной мощи. Пятилетние планы, направленные на "догнать и перегнать", по слогану Сталина, капиталистические страны в области тяжелой промышленности, не могли быть реализованы без полного подчинения советского народа; и это подчинение, если верно, что каждая индивидуальная автономия препятствует таким массовым операциям, не могло быть достигнуто без идеологического догматизма, то есть аналогичного подчинения умов. Однако творческий дух, который лежит в основе ремесленного производства и потребительской промышленности, требует, как первого условия, интеллектуальной свободы. Пятилетние планы, примененные с железной рукой, позволили "догнать", если не превзойти капиталистические страны в области тяжелой промышленности, но, как следствие, подавили интеллектуальную свободу как в ее исходной форме критики, выбора и исследования через идеологический догматизм, так и в ее практическом применении через жертву легкой промышленности и вообще всех продуктов качества.

Хуже того, тяжелая промышленность распространила свой стиль, то есть грубый и серый утилитаризм, на все проявления советской жизни. Было время, когда писатели называли себя «инженерами души», когда говорили о «фронте романа и поэзии», когда придумали страшилку о «декадентстве» для всего, что имело индивидуальные и оригинальные черты. Таким образом, творческий дух русского народа нашел себе непроходимый барьер, и как некоторые реки пустынь, он погрузился в землю.

Что же должен заключить наш путешественник по возвращении из СССР? Что в СССР существуют огромные запасы энергии, которые сталинизм обездолил и затормозил, и которые теперь должны быть возобновлены и поощрены; что в СССР мы сталкиваемся с большой тяжелой промышленностью, но еще не с оригинальным образом жизни; что этот образ жизни не будет, пока не будет и большой легкой промышленности. Поэтому, когда говорят о десталинизации и считают ее уже совершенной, поскольку политическая ситуация изменилась, забывают, что сталинизм был прежде всего одержимостью тяжелой промышленностью и последующим презрением к всему, что не могло способствовать успеху этой промышленности; и что первым и самым важным условием для истинной и глубокой десталинизации было бы более широкое, разнообразное и изысканное производство потребительских товаров, то есть всего, что нужно для индивидуальной жизни и что, в конечном счете, способствует формированию и определению цивилизации.