---
layout: post
tag: Посты
comments: true
title: Сага о Винланде
---

2023-09-24

# Сага о Винланде
<br>

Многие персонажи манги относятся к войне, как к норме. Какой-нибудь поехавший, как Торкелль, любит войну. Молодые люди хотят пойти на войну. В манге много сцен насилия. Тем не менее, Сага о Винланде - антивоенное произведение. Через жестокость в манге автор правдиво показывает средневековый мир, господствующую идеологию, возвеличивающую войну (отправишься в Вальхаллу). И по ходу повествования пробрасывает толковые мысли.

У Гегеля есть короткая статья "[Кто мыслит абстрактно?](http://caute.ru/ilyenkov/tra/denkaba.html)". Мыслить абстрактно - выделять одну сторону предмета и характеризовать весь предмет в свете одной этой стороны. Не понимать почему и в связи с чем эта сторона существует. Не признавать других качеств предмета. Это применимо к Саге о Винланде. Очень хорошо показано, что у любой враждующей стороны налажен домашний быт, своя мирная жизнь. У многих поселений или укреплённых городов эта жизнь прерывается, когда банда пиратов приходит и вырезает всё население. Показано, что все друг друга рассматривают лишь в одном качестве: качестве врага, качестве добычи. Мыслят абстрактно. И местами автор вкладывает в уста героев слова сомнения, разочарования, надежды на лучший мир.

Юкимура говорит всем произведением, что человек в средневековом (и не только средневековом) мире обречён нести бессмысленное существование в разобщении с себе подобными. Видеть в тех, что ведут точно такой же быт, врагов. Бессмысленно убивать и погибать. Поэтому нужно отказаться принимать существующую реальность и прекратить бессмысленную бойню.
<br><br>

#### Гайд по Саге о Винланде

Аниме:

Первый сезон - <https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5880119>

Второй сезон - <https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=6307308>

Программа для просмотра:

K-Lite Codec Pack - <https://codecguide.com/download_k-lite_codec_pack_standard.htm>

Субтитры - файлы с расширением .ass. Добавить субтитры - Ctrl+L.
<br><br>

[Манга](/ru/manga)