---
layout: page
comments: true
title: Привет
---

Корпоративный интернет становится хуже. Тем не менее, в лес уходить рано. Линукс сейчас в своей лучшей форме. Можно использовать open source программы и самохостить. Можно скачивать и публиковать на торрент-сайтах, которые бесплатно хранят лучший контент онлайн. Всё ещё можно владеть, а не арендовать на правах крепостного.
<br><br>

Для начала, скачай BitTorrent-клиент (смотри [P2P](/ru/p2p)).
<br><br>

Ценой небольших усилий, ты можешь научится<br>
как [создавать](/ru/how-to-create-ebooks), [делиться](/ru/how-to-share-your-stuff), [искать](/ru/how-to-search-books) и [читать](/ru/ebook-formats) электронные книги,<br>
как рипать [DVD](/ru/films) и [CD](/ru/music#рип-cd),<br>
как оцифровывать [виниловые пластинки](/ru/music#оцифровка-виниловых-пластинок),<br>
как находить [научные статьи](/ru/articles), [журналы](/ru/magazines), [газеты](/ru/news), [словари](/ru/dictionaries), [аудиокниги](/ru/audiobooks), [музыку](/ru/music), [фильмы](/ru/films) и проигрывать их на своём компьютере,<br>
как [исследовать](/ru/research) интересные тебе темы,<br>
как [следить](/2023/12/08/follow-the-press-using-rss-ru.html) за происходящим в мире,<br>
как установить [Линукс](linux).
<br><br>

Одним днём меня осенило, что большинство книг на моём компьютере сканированы незаконно. Они не сделаны корпоративной техникой. Не за запрлату. Их сделали энтузиасты подручными средствами ради простой теплоты коллективизма.

Интернет делает возможным свободный обмен информацией через P2P-сети. К сожалению, эти сети малоизвестны. Современные государства следят за тем, чтобы информация проводилась строго через централизованные каналы, которые работают за счет рекламы, продажи личных данных, ренты и продажи товаров. Наделяя <s>людей</s> компании правом на интеллектуальную собственность, современные государства ограничивают распространение культурного наследия через Интернет. Мы не обязаны существовать в рамках этого механизма.

Распространи ссылку

<https://lamescholar.github.io>
<br><br>

Все .md файлы можно найти тут:

<https://github.com/lamescholar/lamescholar.github.io>
<br><br>

Команды, чтобы скачать блог:

WIn+R cmd

```
cd desktop
git clone https://github.com/lamescholar/lamescholar.github.io
```
<br>

Как создать свой блог:

[Jekyll](/ru/jekyll)
