Письмо против интеллектуальной собственности<br/><br/>

Для начала необходимо поговорить о знании.<br/><br/>

Как мыслительная работа одного человека становится достоянием человечества? По средству коммуникации. Мы можем знать о размышлениях философа 19 века за счет того, что он оставил записи своих мыслей и поэтому мы можем воспроизвести их в своей голове. Знания человечества есть система отдельных носителей знания, коммуницирующих друг с другом. Например, кружок философов исследовал работы своих предшественников, коллективно развил некоторые положениям и сделал их доступным всему человечеству по средству записей встреч или косвенно в своих произведениях. Поэтому абсурдно присваивать себе какой-либо результат мыслительного труда, ибо он не может быть неколлективным.<br/><br/>

Конечно, познание мира заключается не только в общении между индивидуумами. Существует целый ряд технологий (инструменты, транспорт, коммуникации), социальных (наука, образование, библиотеки) и экономических (производство, торговля) отношений, которые позволяют получать и распространять знания. Познание зависит от науки и технологий как социальных явлений, от социальных отношений в целом. Это интересная отдельная тема: как нам следует управлять наукой и технологиями, организовать общество для наиболее эффективного распространения знаний.<br/><br/>

В нашем обществе возвеличиваются истории о преодолении бедных начальных условий и конечном успехе. В случае с наукой это история об индийском математике Рамануджане. Не должно быть культа уникума, который добыл знания вопреки системе, не обладая всей полнотой информации. Не должно быть культа Рамануджана. Нет того, что именуется гением. Не было некой гениальности, которая позволила ему превозмочь отсутствие математического образования и переоткрыть и открыть многие математические формулы и теоремы. Он проработал книгу по математике для абитуриентов. Этого было достаточно для овладения знаниями, достаточными для его последующей работы. Отсутствие доказательств в этой книге определило стиль его рассуждений. Он не разрабатывал математику с нуля. Сначала он освоил чтение и письмо, которое, очевидно, создано коллективно, а затем компиляцию работ многих поколений математиков в виде книги для абитуриентов. Затем он перебрался в Кэмбридж, где работал с передовыми математиком того времени - Харди. Так что говорить, что Рамануджан самостоятельно переизобрел математику некорректно. Не должно быть культа превозмогающего, гениального атланта. Должен быть культ как можно больше знающего человека. «Гений» должен быть не везением, а неизбежным результатом работы системы. Так что перед нами не кучка людей, которым посчастливилось получить навыки и знания, достаточные для успеха, а целое общество таких людей.<br/><br/>

Так называемые либералы считают нормальным закрывать доступ к полным текстам книг, к фильмам, к музыке, но свято клянутся, что за всестороннее развитие личности. Для доступа предлогают малую толику книг, которые копирасты пожаловали открытыми.<br/><br/>

Никому не принадлежат знания, которые исторически прошли свое становление по средству работы поколений ученых и писателей, работа которых обеспечивалась производством прибавочной стоимости угнетенными классами. Любое знание, не касающееся личной жизни живых или недавно живших людей, - достояние человечества. Любой здравомыслящий художник, любой настоящий ученый желает донести свои труды до как можно большей аудитории. Их принуждают ограничивать доступ, чтобы они могли получить гонорар, ибо иной возможности оплаты своего труда у них нет.<br/><br/>

Им должны платить за труд по написанию важных для культуры или науки работ, но должна быть исключена практика получения гонорара за эти работы - их работы на самом деле им не принадлежат. Они принадлежат всему человечеству. Лично им ничего не должно отпадать за распространение их работ. Лично им должны лишь оплатить работу и, возможно, в добровольном порядке пожертвовать средства на иные инициативы.<br/><br/>

Сегодня, когда технологии сделали оборот информации децентрализованным и свободным, ограничения, оправдываемые оплатой, выглядят максимально надумано и искусственно.<br/><br/>

Знание не должно быть товаром.<br/><br/>

Сканируй книгу и поделись ей - уничтожь её меновую стоимость.<br/><br/>

Насчёт "Ideas can not be copyrighted. Only expressions." Ideas доносятся по средству expressions, поэтому, если все expressions закрыты, о idea ты не узнаешь.<br/><br/>

Повторюсь. Какой художник захочет, чтобы о его творении не узнало как можно большее количество людей? И почему? Чтобы студия нажилась с твоей аудитории, обобрала тех, для кого ты творишь? А тебе бросила кроху хлеба, чтобы ты дальше писал и чтобы на конвейере как можно бездарней.