После школы я пошёл на занятие по баскетболу. Когда я пришёл на стадион, до занятия оставался ещё час. Я сел и от скуки достал из портфеля учебник по химии. В тот день у меня было занятие по химии. Этот предмет начался недавно и мне он очень нравился. Он подсвечивал процессы, которые стоят за всем, что мы видим. Я открыл параграф, на котором мы остановились, и начал читать. Для многих химия - муторный предмет, но мне нравится разбираться в научных концептах, ведь это настоящие принципы мира.

Вот вам и роль случайности в жизни. Это была точка бифуркации. Открыл от скуки учебник - жизнь пошла по другой траектории. Вскоре я прочитал этот учебник. Затем другой. Я в общем начал больше читать. Значимой вершиной была Илиада. Просмотр фильма вдохновил меня прочитать книгу. Я пошёл в библиотеку и нашёл Илиаду. Русский перевод Гнедича - очень старомодный. Чтобы его свободно читать, надо хорошо владеть русским языком. Это было хорошее испытание.

Многие книги я нашёл онлайн. Когда я читал электронные книги, было видно, что они сканированы. Кто-то разобрался как сканировать книги самостоятельно. Значит могу и я. Я нашёл след сообщества программистов, которые написали свои программы для создания электронных книг. Я разобрался как ими пользоваться и в итоге научился делать электронные книги. Я был в восторге. Я могу сделать что-то сам. Мне захотелось поделиться своими находками. Я записал их в подробном пособии. Я записывал всё, что могу делать на компьютере, в том числе для себя в будущем. Если всё записано, не надо разбираться заново. Свои гайды я выложил на этом сайте. Так я оказался здесь.
