Привет. Это моя коллекция инструкций и программ, которые помогут тебе найти всё, что можно раздобыть бесплатно с интернет-подключением благодаря современным технологиям распространения информации. Данная дверь существует, но она скрыта от общественности. Причина тому варварский копирайт, стоящий на пути действительной свободы распространения информации. Прочти Письмо против интеллектуальной собственности.txt и Интеллекутальная собственность.txt и убедись сам, как современный Интернет искусственно ограничивает распространение культурного наследия человечества во имя устаревшей системы окупаемости, этические и экономические основания которой не выдерживают критики.

Если ты незнаком с протоколом BitTorrent, не стесняйся гуглить вещи, которые ты не понимаешь. Первым делом скачай BitTorrent-клиент, который позволит тебе обмениваться файлами с другими людьми (ссылку ищи в P2P.txt). Чтобы получить файлы от других людей по средству протокола BitTorrent, тебе нужен .torrent файл, который содержит список файлов, которые ты пытаешься скачать, и трекеры, по средству которых ты находишь людей, у которых ты хочешь скачать файлы (peers). Ты можешь найти торрент-файлы на торрент-сайтах (некоторые торрент-сайты указаны в соответствующих .txt файлах).

С этой коллекцией инструкций и программ ты сможешь создавать, делиться, находить и читать электронные книги, находить журналы, газеты (Bypass Paywalls.txt), аудиокниги, музыку, фильмы, сериалы и проигрывать их на своём компьютере.

Помоги распространить знания. Поделись ссылкой.

https://lamescholar.github.io